# <center>代码组织</center>

## 模块系统

### Package
使用`cargo new 项目名称`创建的项目文件就是一个包。包含一个Cargo.toml，以及至少一个crate。

### Crate
crate就是一个个`*.rs`文件，它分为两种：
- **binary**: 一个package中可以有多个binary crate，放在`src/bin`下。
- **library**: 一个package中最多有一个library crate，根是`lib.rs`。

### Module
在Crate中，通过`mod`创建module，编写代码的人可以根据需要把crate分成不同的module。我们把[第一节](./01Cargo.md)的代码文件目录以module的形式展示出来：
```rust
// .\lib.rs
mod hello_cargo {
    mod src { 
        fn open_main_rs() {}
    }
    pub fn open_target() {}     //pub：公有
    fn open_cargo_toml() {}
}
```
目录能以module的方式展示，反过来，module也能以文件的方式展示：
```rust
// .\lib.rs
mod hello_cargo;

// .\hello_cargo.rs
mod src;
pub fn open_target() {}
fn open_cargo_toml() {}

// .\hello_cargo\src.rs
fn open_main_rs() {}
```


## 路径
为了在Rust的模块中找到某个条目，需要使用路径。
- **绝对路径**：从根开始，使用crate名或字面值crate。
- **相对路径**：从当前模块开始，使用`self`、`super`或当前模块的标识符。

下面分别使用了绝对路径和相对路径，还有`super`的用法（假设下述代码与上面的代码同属`lib.rs`）：
```rust
crate::hello_cargo::open_target();  //绝对路径
hello_cargo::open_target();         //相对路径
mod write {
    fn write_target() {
        super::hello_cargo::open_target();  //转到上一级接路径
    }
}
```

## use关键字
使用`use`将可以将路径导入作用域内。  
引用函数时，通常路径只到函数的上一级，因为不同`mod`中函数名可能相同。引入结构体与枚举类型时，路径到本身，当然，如果要引入的名称相同，可以像函数那样引到上一级，也可以通过`as`重命名要引用的类型：
```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;
```
使用`use`导入之后的路径默认在作用域内是私有的，要将`use`的内容暴露给其他文件，可在`use`前加`pub`，可以屏蔽一些内部代码的细节：
```rust
pub use crate::hello_cargo::src;

// 外部文件调用src内部函数的情况：
use crate::src;
```
从上例可以看出，当有外部调用时，它是看不到`src`这个模块是在`hello_cargo`模块内部的。

---
接下来看一段代码：
```rust
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
use std::io::Write;
```
上例看起来似乎有点重复。如果要使用同一个包或者模块下的多个条目，使用**嵌套路径**可以使`use`语句看起来不那么重复：
```rust
use std::{cmp::Ordering, io::{self, Write}};
```
---
使用通配符`*`可以把路径中的所有公共条目引入作用域。
```rust
use std::collections::*;    //引入collections下的所有公共条目
```
这种用法需谨慎使用，一般用于以下应用场景：
- 测试。将所有被测代码引入tests模块。
- 用于预导入（prelude）模块。