# <center>编写自动化测试</center>

## 编写测试
### 测试函数
用来验证非测试代码是否是按照期望的方式运行的。测试函数体通常执行如下三种操作：
1. 设置任何所需的数据或状态
2. 运行需要测试的代码
3. 断言其结果是我们所期望的

下面我们简单创建并运行一个test：
1. 在终端新建一个library项目：adder，然后使用vscode打开它。
   ```shell
   cargo new adder --lib
   cd adder
   code .
   ```
2. 在src/lib.rs中，会自动生成一个测试：
   ```rust
   pub fn add(left: u64, right: u64) -> u64 {
       left + right
   }

   #[cfg(test)]
   mod tests {
       use super::*;

       #[test]
       fn it_works() {
           let result = add(2, 2);
           assert_eq!(result, 4);
       }
   }
   ```
   `#[test]`用于标识`it_works`是测试函数。
3. 在终端输入`cargo test`来运行测试，断言成功，测试通过。
   如何测试失败呢？在测试函数中引起panic，就会导致测试失败，比如把上例中`assert_eq!(result, 4);`的4改为5。

### 断言（Assert）
1. `assert!`：传入参数为bool类型，True通过，False引起panic失败。
2. `assert_eq! assert_ne!`：判断传入参数是否**相等**或**不等**，相较于`assert!`，在断言失败时可以打印传入的两个参数的值。

#### 自定义错误消息
上述断言宏均可额外传入参数以添加自定义的错误消息，这种参数会被传递给`format!`宏，可使用`{}`占位符。我们将上例中的`assert_eq!(result, 5);`改为`assert_eq!(result, 5, "5 != {result}");`，运行后，测试失败，结果会打印`5 != 4`。

### 使用`should_panic`检查 panic
有时我们期望panic中断程序，这样测试时就必须为测试函数添加`should_panic`。`#[should_panic]`属性位于`#[test]`之后，对应的测试函数之前。
```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {value}.");
        }
        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```
在函数拥有了`#[should_panic]`属性后，运行发生panic测试成功，不发生则失败。
为了使`should_panic`测试结果更精确，我们可以给`should_panic`属性增加一个可选的`expected`（期望）参数。当程序panic时，若panic信息包含`expected`参数指定的文本，则测试成功。
我们将上例中的`#[should_panic]`改为：
```rust
#[should_panic(expected = "must between 1 and 100")]
```
这时运行后测试成功。而当我们将参数改为不被panic信息包含的文本，运行后测试失败，同时会分别打印panic文本与期望参数。

### 将`Result<T, E>`用于测试
还记得本节第一个自动生成的例子吗？它在测试失败时会 panic，我们还可以使用使用`Result<T, E>`编写测试，这种测试函数会在测试失败时返回Err，成功时返回Ok。下面我们修改本节的第一个例子中的`it_works`测试函数使其返回`Result<T, E>`：
```rust
fn it_works() -> Result<(), String> {
    let result = add(2, 2);
    if result == 4 {
        Ok(())
    } else {
        Err(String::from("two plus two does not equal four"))
    }
}
```

## 控制测试运行
`cargo test`：运行测试程序。
1. 默认行为：
   - 并行运行
   - 测试成功不显示输出，失败显示
2. 命令行参数
   - 针对`cargo test`的参数：`cargo test --help`
   - 针对测试可执行程序的参数：`cargo test -- --help`

### 并行或连续的运行测试
当运行多个测试时，Rust 默认使用线程来并行运行。`--test-threads`参数决定了一次执行几个线程，因此如果想要顺序执行，可以使用：
```shell
cargo test -- --test-threads=1
```

### 显式函数输出
Rust 默认测试成功不显示输出，失败显示。如果想无论如何都显示，则可以使用：
```shell
cargo test -- --show-output
```

### 通过指定名字来运行部分测试
```rust
#[cfg(test)]
mod tests{
    #[test]
    fn add_1() {
        assert_eq!(1 + 1, 2);
    }

    #[test]
    fn add_2() {
        assert_eq!(1 + 1 + 1 + 1 + 1, 5);
    }
}
```
一个程序中有多个测试，如果只想让其中**一个测试**运行，则可以使用：
```shell
cargo test add_2
```
如果想运行其中的**部分测试**，并且这些测试函数的名称有相同的部分，那么就在参数上填写对应相同的部分即可：
```shell
cargo test add
```
如果想运行**某一个模块的所有测试**，则使用：（`tests`是上例的模块名称）
```shell
cargo test tests::
```

### 忽略某些测试
`#[ignore]`标注可以在测试默认执行时忽略被标注的测试函数。上例中，`add_2`看似比较复杂，我们不想让它执行，就需要对其进行忽略标注：
```rust
#[test]
#[ignore]
fn add_2() {
    assert_eq!(1 + 1 + 1 + 1 + 1, 5);
}
```
`#[ignore]`属性位于`#[test]`之后，对应的测试函数之前。想要单独运行这种被忽略的测试，需要使用如下命令：
```shell
cargo test -- --ignored
```

## 测试的组织结构
### 单元测试
**目的**：在与其他部分隔离的环境中测试每一个单元的代码，以便于快速而准确地验证某个单元的代码功能是否符合预期。
单元测试与它们要测试的代码共同存放在位于 src 目录下相同的文件中。规范是在每个文件中创建包含测试函数的`tests`模块，并使用`cfg(test)`标注模块。
#### `#[cfg(test)]`
测试模块的`#[cfg(test)]`注解告诉 Rust 只在执行`cargo test`时才编译和运行测试代码，而在运行`cargo build`时不这么做。

#### 测试私有函数
Rust允许测试crate中不向外部暴露的函数，也就是将本节第一个例子的函数改为私有的也是可以运行测试的。

### 集成测试
在 Rust 中，集成测试位于所测试的库的外部。
**目的**：测试库的多个部分能否一起正常工作。
#### tests目录
为了编写集成测试，需要在项目根目录创建一个 tests 目录，与 src 同级。该目录下的每个文件都是一个单独的crate。
下面我们在adder项目中创建tests/integration.rs，此时目录结构是这样的：
```
adder
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    └── integration_test.rs
```
在integration.rs文件中编写对库中函数add的测试：
```rust
use adder::add

#[test]
fn it_add() {
    let result = add(2, 2);
    assert_eq!(result, 4);
}
```

#### 运行指定的集成测试
- 运行一个特定的集成测试：`cargo test 测试函数名`
- 运行某个测试文件的所有测试：`cargo test --test 文件名`

#### 集成测试中的子模块
tests目录下的每个文件都被编译成单独的crate，不共享行为。如果想要在多个测试文件中使用帮助函数，我们就可以在tests文件夹下新建一个common文件夹用来存放测试用的帮助函数但**不参与测试**，我们在common文件夹下创建mod.rs，在其中编写帮助函数：
```rust
pub fn setup() {
    // --snip--
}
```
现在目录结构是这样的：
```
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   └── lib.rs
└── tests
    ├── common
    │   └── mod.rs
    └── integration_test.rs
```
要使用模块中的帮助函数，需要在测试中引入common模块：
```rust
mod common;
```