## 高级类型

### newtype 模式实现类型安全和抽象
- 用来静态地保证各种值之间不会混淆并表明值的单位
- 为类型的某些细节提供抽象能力
- 通过轻量级的封装来隐藏内部实现细节

### 使用类型别名创建类型同义词
类型别名（type alias）：
- 使用 `type` 关键字来给予现有类型另外的名称。
- 并不是一个独立的类型。

```rust
    type Kilometers = i32;  // 使用 Kilometers 替代 i32 

    let x: i32 = 5;
    let y: Kilometers = 5;

    println!("x + y = {}", x + y);  // 10
```
类型别名的主要用途是减少重复。
```rust
let f: Box<dyn Fn() + Send + 'static> = Box::new(|| println!("hi"));

fn takes_long_type(f: Box<dyn Fn() + Send + 'static>) {
    // --snip--
}

fn returns_long_type() -> Box<dyn Fn() + Send + 'static> {
    // --snip--
}
```
我们发现，`Box<dyn Fn() + Send + 'static>`很长，重复的次数多，因此引入叫做`Thunk`的别名，整个程序就简洁了不少。
```rust
type Thunk = Box<dyn Fn() + Send + 'static>;

let f: Thunk = Box::new(|| println!("hi"));

fn takes_long_type(f: Thunk) {
    // --snip--
}

fn returns_long_type() -> Thunk {
    // --snip--
}
```

### never type `!`
never type：在不返回的函数中充当返回类型。
```rust
fn bar() -> ! {
    // --snip--
}
```
函数`bar`不返回值但返回`!`类型，这种函数称为**发散函数**。
```rust
let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
    Ok(num) => num,
    Err(_) => continue,
};
```
`match`的分支必须返回相同的类型，但这里却使用了`continue`，`continue`返回的类型是`!`，没有返回值，因此 Rust 决定`guess`的类型是`u32`。同样的，`panic!`的返回类型也是`!`。

### 动态大小类型和 Sized Trait
**动态大小类型**（dynamically sized types）：也被称为 “DST” 或 “unsized types”，允许我们处理只有在运行时才知道大小的类型。要使用动态大小类型，就要把类型放在指针之后。
- `str`是动态大小的类型，运行时才能确定字符串的长度。所以我们日常使用`&str`。
- trait 也是动态大小的类型，例如`Box<dyn Trait>`。

**Sized trait**：确定一个类型的大小在编译时是否已知。
- 编译时可计算出大小的类型会自动实现这个 trait
- Rust 会为每一个泛型函数隐式的添加 Sized 约束。

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --snip--
}
// 默认添加 Sized 约束
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}
```
可以使用`?Sized`约束使泛型类型不必是固定大小：
```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}
```